## План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы.

## Перечень автоматизируемых сценариев:

##### 1. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через меню "Каталог курсов".
* Проверить открытие страницы [веб-сайта Нетологии](https://netology.ru/).
* Нажать на кнопку «Каталог курсов»;
* В открывшемся меню выбрать вкладку «Программирование»;
* Проверить переход на страницу профессии при клике по ссылке "Тестировщик ПО";
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 2. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "НЕО для начинающих".
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "НЕО для начинающих";
* Проверить переход на страницу с курсами для старта;
* Проверить переход на страницу профессии при клике по ссылке "Тестировщик ПО" в списке «Лучшие курсы для старта»;
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 3. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "Программирование" из списка “Изучайте актуальные темы”.
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "Программирование";
* Проверить переход на страницу c курсами по веб и мобильной разработке;
* Проверить переход на страницу профессии при клике по ссылке "Тестировщик ПО" в списке курсов;
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 4. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "Выбрать курс".
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "Выбрать курс ";
* Проверить переход на страницу c курсами;
* Проверить работу поля поиска, введя текст "Тестировщик ПО" и нажав ввод;
* Проверить переход на страницу профессии при клике по полученной ссылке "Тестировщик ПО";
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 5. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "Больше курсов".
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "Больше курсов" в списке бесплатных курсов и занятий;
* В списке «Бесплатные курсы, вебинары, митапы и материалы от экспертов» выбрать направление «Программирование»;
* Навести на текст «Тестировщик: кто это и как стать главным по качеству в IT»;
* Кликнуть по ссылке «Подробнее»;
* На странице с бесплатным занятием в списке «Что ещё можно изучить в Нетологии», кликнув на «Тестировщик ПО», проверить переход на страницу профессии;
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 6. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "Каталог курсов" в разделе «Обучение» футера веб-страницы.
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "Каталог курсов";
* Проверить переход на страницу c курсами;
* Проверить работу поля поиска, введя текст "Тестировщик ПО" и нажав ввод;
* Проверить переход на страницу профессии, кликнув по полученной ссылке "Тестировщик ПО";
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".


##### 7. Проверить возможность перехода на страницу профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта через ссылку "Программирование" в разделе «Обучение» футера веб-страницы.
* Проверить открытие страницы веб-сайта Нетологии;
* Нажать на ссылку "Программирование";
* Проверить переход на страницу c курсами по веб и мобильной разработке;
* Проверить переход на страницу профессии, кликнув по ссылке "Тестировщик ПО" в списке курсов;
* Проверить пролистывание страницы до формы записи после нажатия на одну из двух кнопок "Записаться".

#### Форма записи

##### 1. Проверка формы записи для незарегистрированного пользователя.
* Проверить поведение системы при вводе в поля «Имя», «Телефон», и «Электронная почта» валидных значений.
* Проверить поведение системы при вводе в поля «Имя», «Телефон», и «Электронная почта» невалидных значений;
* Проверить поведение системы при вводе валидного значения в поле «Имя» и невалидных значений в поля «Телефон» и «Электронная почта»;
* Проверить поведение системы при вводе валидного значения в поле «Телефон» и невалидных значений в поля «Имя» и «Электронная почта»;
* Проверить поведение системы при вводе валидного значения в поле «Электронная почта» и невалидных значений в поля «Имя» и «Телефон»;
* Проверить поведение системы при вводе невалидного значения в поле «Имя» и валидных значений в поля «Телефон» и «Электронная почта»;
* Проверить поведение системы при вводе невалидного значения в поле «Телефон» и валидных значений в поля «Имя» и «Электронная почта»;
* Проверить поведение системы при вводе невалидного значения в поле «Электронная почта» и валидных значений в поля «Имя» и «Телефон»;
* Проверить поведение системы, если поля «Имя», «Телефон», и «Электронная почта» оставлены пустыми и нажата кнопка «Записаться».


##### 2. Проверка формы записи для зарегистрированного пользователя.
* Проверить поведение системы при вводе в поля «Имя» и «Телефон» валидных значений;
* Проверить поведение системы при вводе в поля «Имя» и «Телефон» невалидных значений;
* Проверить поведение системы при вводе валидного значения в поле «Имя» и невалидного значения в поля «Телефон»;
* Проверить поведение системы при вводе невалидного значения в поле «Имя» и валидного значения в поля «Телефон»;
* Проверить поведение системы, если поля «Имя» и «Телефон» оставлены пустыми и нажата кнопка «Записаться».

## Перечень используемых инструментов:

* Java - язык программирования для написания кода автотестов;
* IntelliJ IDEA - интегрированная среда разработки программного обеспечения;
* Gradle - система автоматической сборки;
* JUnit5 - библиотека для модульного тестирования программного обеспечения на языке Java;
* Selenide - выводить подробную информацию о веб-элементах;
* REST API - для общения с сервером;
* Faker - библиотека для генерирования данных для приложения (имя, телефон, email);
* Allure для отчетов.

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов

* Разрешение на тестирование страниц сайта;
* Разрешение на доступ к приложению;
* Разрешение на доступ к базе данных;
* Предоставление тестовых данных зарегистрированных пользователей.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:

* Недоступность сайта или страницы;
* Проблема полного покрытия кода автотестами;
* Необходимость модифицировать автотесты при частом изменении приложения;
* Увеличение стоимости автоматизации тестирования;
* Отсутствие тестовых данных;
* Отсутствие доступа к реальной базе данных.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:

* Специалист по автоматизированному тестированию на Java;

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):

* Необходимое время на тестирование с учетом рисков - 45 часов.